El señor de Kellynch Hall en Somersetshire, Sir Walter Elliot, era un hombre que no
hallaba entretención en la lectura salvo que se tratase de la Crónica de los baronets. Con
ese libro hacía llevaderas sus horas de ocio y se sentía consolado en las de abatimiento.
Su alma desbordaba admiración y respeto al detenerse en lo poco que quedaba de los
antiguos privilegios, y cualquier sensación desagradable surgida de las trivialidades de la
vida doméstica se le convertía en lástima y desprecio. Así, recorría la lista casi
interminable de los títulos concedidos en el último siglo, y allí, aunque no le interesaran
demasiado las otras páginas, podía leer con ilusión siempre viva su propia histo
